---
title: 三
---

## 1

又过了几日。

在花街的外沿将新添的酒喝了个精光之后，夜隐摇摇晃晃地在月夜之下的小巷中绕行，也不知道是不是朝着了凡寺的方向。

然后，已经忘记了自己走到了哪里的时候，看到了夜隐。

夜色长袍与墨色芙蓉面具。另一个「夜隐」。

当然，如果是正好在回去的路上遇到了处理事务回来的老头子，倒也无可厚非，只要躲过去就好，但是，即使是处理事务归来的老头子，也绝不会孤身一人。

并且，躺在狭窄的巷子中间，四周是一滩血泊，一动不动。

如果是清醒着的夜隐，他一定会意识到老头子出门的时候一定会带着侍从，即使遇到尸体也不止这一具，再不济也可以将面具摘下，确认一下面容——当然，老头子的面容他未曾见过，夜隐只是将他的行为举止研究得十分透彻而已，但至少有一点可以确认，老头子的年龄一定会和自己的父亲差不多，甚至更大——如果他有父亲的话。

只是，已经醉得不省人事的夜隐，只是映着依稀的月光看到了芙蓉面具，便汗毛倒竖。他没有检查尸体，只是接受了「夜隐」已经死掉的事实，然后跌跌撞撞地逃走了。

逃离这里。逃离了凡寺。

也许这具尸体正是自己的，而正在逃走的自己，只是魂魄而已。

夜隐这么想着，便疯狂地笑了起来，在巷子里无目标地奔走着——没走几步就跌了一跤，倒在了墙沿边，然后就失去了意识。

## 2

夜隐是被正午的阳光给烤醒的，他睁开眼，虽然有些头痛，但意识已经全然清醒，仿佛昨晚的醉酒只是一场梦。

他站起身，不顾身上的灰尘，开始四处奔找，寻找昨晚看到的尸体。他不太确定具体的方位，于是沿着每一个岔路口都依次查询了一遍，街道依旧，各户人家和小商贩除了对装束奇怪的黑衣人感到稀奇之外，并没有露出其他神色。

夜隐开始动摇了，难道说昨晚的尸体真的只是自己灵魂出窍的一场梦吗？

他放慢了脚步，慢慢地查看地面——毕竟现在已是正午，如果有人发现了尸体的话，了凡寺那边会有专人来处理干净的。

他又仔细查看了一次，终于找到了一滩血迹——颜色很浅，仿佛让人刻意用茶皂清洗过了一般。他凝视着这滩淡淡的血迹，昨晚模糊的记忆仿佛又浮现在眼前。

夜隐皱了皱眉，向了凡寺走去。

## 3

夜隐回到寺里之后，立刻就被找人找得不耐烦的主簿官宋甫英给骂了一顿。

夜隐不等他啰嗦完，直接问道：「老头子呢？这几天没出去过吗？」

宋甫英嗤笑一声，「你以为夜隐大人和你一样就知道到处闲逛？」

奇怪。夜隐心里想着，又问：「那，今天寺里管王都的收没收着尸体？」

「唉，别提了，折了个弟兄。」宋甫英摇摇头，虽然面色透露出了些许悲伤，但看起来并没有太大的打击，毕竟他们已经见惯了死亡。「所以说叫你别天天就知道出去瞎逛荡，要瞎逛荡也别穿成那样，和活靶子没啥区别，你难道不知道现在有多少人都想要夜隐大人的命？唉，当年那么混乱的局面，大人也是没办法才这样，都是为了咱们赤州的安定……」

夜隐愣了许久，似乎是没理解这句话，之后宋主簿的唠叨他一点儿都没听进去。许久之后，他突然大声地质问道：「你说有芙蓉面具的人不止我和老头子两个？」

「当然了。」主簿官十分疑惑地看着他，仿佛这才是理所当然的。「你知道嘛，替身就是消耗品，消耗了一个之后总得有后路吧……不过像你这样天天穿成夜隐大人那样这么认真的，好像也没有了，这可是一件苦差事哪。」

「这件事……都有谁知道……？」夜隐颤抖地问道。

「我们几个知道夜隐大人有替身的，自然都明白这个道理啊，怎么，真当『夜隐』这个名号是赏赐咯……？哎，等会儿，你给我回来，今天还有活要干呢……哎，轩礼？」

## 4

一整个下午，夜隐都比平时更加漫不经心地干着活，仿佛真的是失掉了魂魄。

「真当『夜隐』这个名号是赏赐咯……？」

他回味着宋主簿的话，无意识地攥紧了手中的毛笔，蘸得过于饱满的笔尖一晃，大颗的墨滴落到了纸面上。

六年前，他满怀希望地相信着，这个面具代表的是对自己实力的认可，让憧憬着「夜隐」的小孩子有了能够与其并肩的机会，对从小在寺中长大的「轩礼」来讲，没有比它更崇高的赏赐了。

可是，自己并非独一无二的那个「替身」。夜隐大人的「替身」在他人的眼中，不过是一种「苦差事」罢了，不带一丝崇高，甚至还有些麻烦。

他将被墨滴污染的纸张揉成一团，似乎还不解气，又撕扯了几下，然后丢在了地板上。

「夜隐」的替身本来就应该是这样的，受到毁坏，然后被抛弃，因为还有备用品——并非另一个「夜隐」，并非唯一的「替身」。

说到底，自己心中仅存的那点优越感，那点被「夜隐大人」所选中的宿命感，只不过是心中所存的幻象罢了。

那么，自己自封的「夜隐」已经不复存在，即使这个「夜隐」只是「另一个夜隐」的意思。

漫长的梦境过后，自己只不过是「轩礼」罢了。一个连写法都未曾得知的、潦草的、不带有任何含义的名字。就连这个生命本身，也并没有其他的意义，他原本的宿命，本来也只不过是冻死在了凡寺的台阶上而已。

哪怕老头子在起这个名字的时候，心怀着一点点什么样的憧憬就好了，希望这个孩子能够成为某种人的憧憬。

也许对他人来说，执着于自己名字的夜隐，或者说是轩礼十分奇怪，但对于他而言，名字才是确认自己还活着的唯一凭据。

夜隐闭上眼睛，想象着自己一眼就能望到头的生活——永远在寺里生活，永远在寺里干杂活，不曾有任何晋升的机会，甚至不能成为一个完整的「人」。

过了许久，他突然想起了什么，并且为自己的想法感到恐惧。

能够让自己成为「夜隐」的唯一办法。
