---
title: 五
---

## 1

「说实话，在那之后我瞧瞧让手下的人留意着来着，但从来没有在街上遇到过那个戴面具的伪冒夜隐。」晏迟安坐在院子里的石桌旁，对着晏阳和华霜说道。

「嗯……也许是他发现自己的伪装被识破了？」华霜猜测着。

「可是我们没有怀疑过他，至少他在这里的时候是这样的。」晏阳说。

「也许他一般只是在晚上出现，那次白天出现在了桂花坊，只是个例外而已。」华霜说。

「唔……没准就是真的夜隐大人啊，但我觉得即使是直接去问夜隐大人他也不会回答的。」晏迟安叹了口气。「毕竟……我觉得夜隐大人是满朝官员中最奇怪的一个了，从各种意义上说都是。」

「谁知道呢，没准是幽灵什么的，或者也许是那个假的夜隐被夜隐大人发现了，然后被了凡寺就地处决了。」晏阳摇摇头。「宫里这么无聊，总要发生点什么不可思议的事情才有趣不是么，也许某一天真相会猝不及防地露出水面的。」

「也是呢。」晏迟安点点头。

「对了迟安，看来你对这事情很上心啊。」晏阳见他蔫头耷脑的样子，便打趣道。

「也不是说上心吧，单纯有些好奇。」晏迟安回答说。「当年在夏日祭典上见到的那个人，和来到皇宫里沉默寡言的那个人，还有我们平时见到的夜隐大人，到底是几个人呢……反正我是这样想的。」

## 2

夜隐从漫长的梦境中醒了过来，在梦里应该是发生过了很多事情的，但在意识清醒之后的一瞬间，那些不知道是五彩斑斓还是失意惆怅的环境都离他远去了。他本来以为自己会在自己再熟悉不过的偏殿的茅草堆上醒来的，但睁开眼之后才发现自己在某处。

之所以说是「某处」，是因为他并不知道这是哪儿，而且这里并不属于任何地方。夜隐确认他从未来过这里。看起来像是普通的居民区，但并不是他曾经游荡过的了凡寺附近的那些地方，那里仿佛也受到了了凡寺传染一样逼仄阴冷。而他也无法确认「这就是居民区」，只是单纯地觉得这里应该是普通人聚居的地方。

然后，他就躺在某个大院之外的墙根下，但这里看得出来经常有人细心打扫，所以反倒很干净——嗯？

干净。

他努力地回想了一下，之前发生过的事情，自己应该是浑身血污然后在了凡寺被处决掉的，但是自己身上干干净净，衣服也不是之前的黑色了，而是僧人的青灰色布袍。

他差点以为自己去了什么来世，但只是稍微动弹了一下，痛感就真实地传达给了大脑。

应该说是，比当他在了凡寺被绑起来的时候还疼。

他慢慢地掀开干净得仿佛不属于自己的衣服，伤口还是在的，但看得出来做了一些处理。夜隐将后背靠在墙根上缓了一会儿，让自己慢慢清醒过来。
总感觉哪里不太对，或者说是，有种违和感一直缠着他，就像是少了点什么。

他伸出左手，将五指张开——一只十分干净的手，然后摸了摸自己的脸颊。
自己少了面具。

当自己习惯了木质面具带来的压迫感以及闷热感之后，皮肤直接接触着空气所带来的舒适感反而让他不适应。

失去了面具，就像鱼儿失去了水。

也就是说，老头子给他的惩罚，不是就地处决，而是让他连作为夜隐活下去的机会都没有。

真是古怪的惩罚方式。夜隐嘟囔着。可是他太了解我了。

他又在墙边靠了一会儿，这期间有居民开始进进出出，有些好奇地看着他，但很快就离开了。他认真地观察着每一个人，然后开始神游天外。之前他有想过逃离了凡寺，结果还没等逃出去就被赶出来了，现在自己对外界一无所知，身受重伤也无法劳动，再这样下去，就只会饿死了。

还真是一只主人没有按时喂养就会饿死的丧家犬啊。

「来化缘的和尚么？」

一个中年男人的声音打破了他的神游天外。夜隐看向他，确认他说的是自己，然后低头看看自己身上的青灰色布袍，想了想，回复说：「需要长工吗？」

他不知道「长期住在家里给别人打杂活儿的人」是不是叫「长工」，但是为了活下去，现阶段只有这么一个选择了，还是直接了当效率比较高。

见那中年人没反应，他又补充道：「我现在虽然身上有伤，但只要过几天就能干活了，打扫卫生之类的我都能干，当然要是能让我做饭就更好了。报酬之类的我不需要，能够填饱肚子就可以。」

他忍住伤口的钝痛，从地上艰难地爬了起来，用手扶着墙壁勉强站着，希望能够得到回复。

「唉……虽然不知道你经历了什么事情才变成了这个样子，但能够帮助僧侣，也是做善事，是吧？我去问问院里的人需不需要，毕竟一个人的口粮，我们还是能供得起的。」那中年男人回复道。

看起来事情比他想得简单多了。夜隐有些不敢相信。他不敢相信了凡寺外的世界会这么友好，就像是假的一样。就像是骗局。

「那……」夜隐不知道该如何回答。

「哦，看你伤得这么重，先找个空房间休息一下吧，我们大院里也有郎中，一会儿叫他来看看……对了，如何称呼？」

夜隐知道「夜隐」这两个字肯定不能用，然后他差点就要将「轩礼」这两个字说出口了，却感到一阵恶心。自己这么拼命，都是为了不向这个草率的名字妥协。

可是……

「那就先叫我无名和尚吧。」

## 3

夜隐躺在屋子里，他知道这地方算不上豪华，木床只要翻个身子就会吱嘎作响，但已经很好了，毕竟这是他人生中第一次睡在了真正的床上，而不是满是芒刺的稻草堆，身下的褥子有股霉味，但柔软得就像是天上的云朵。

这期间熙熙攘攘地来了许多人，有老有少有男有女，因为他从未见过个体差异如此大的群体，于是很快就记住了他们的姓名。不知道为何他们好像都很关心他，纷纷祝福他早日康复，这种话他从未听过，但他还是能够辨认出来这是他们的真话。郎中也来过了，只是惊叹于自己身上的伤口的包扎手法就像是出自御医之手，但并没有问他是如何受伤的，说是定时换药就好了。

这个世界真的有这么好吗？直到月光透过窗户纸照在他的身上，整个院子渐渐沉寂之时，夜隐仍然无法完全入睡。曾经他坚定不移地认为全世界都和了凡寺一样，但好像也不是这样。尽管如此，他也知道全世界也不会像是这个大院一样。也许这一切都是老头子的阴谋，只是让他享受一下被关怀的感觉然后再处死自己？

他长呼了一口气，眼下自己只不过是个废人，想这些不过都是奢望，在他们开始对自己失去兴趣之前养好伤干活，才能让自己活下去。

## 4

一个月过后，夜隐终于可以勉强下地干一些活了。大院虽然是大院，但和自己在了凡寺的工作量相比根本算不了什么，简直轻松得很，于是在众人的惊羡声中又帮着做起了饭。

最重要的是，他竟然得到了别人的夸奖，这让他不知所措——了凡寺是没有鼓励这种东西的，干得再好也能挑出毛病来被别人大骂一顿，而在这里随随便便完成的打扫工作都能被表扬，这又够他的世界观动荡一阵子了。当所有人都对他冷言冷语的时候他知道自己不受欢迎反而更加敷衍，但当所有人都对他笑脸相待的时候，他反而开始迷惘，开始拼命反思自己是不是做错了什么。

当然例外也有，有家小孩子去厨房偷吃蜜饯的时候，被他直接了断地暴打了一顿——至少他在了凡寺的时候，作为寺里唯一的小孩子，偷吃东西绝对是要被打得半死的，虽然他也有过馋得宁可挨打也要去厨房偷东西的时候。
后来那家人找上门来了。

「见你长得挺有慧根的，但没想到竟然对小孩子下手这么重。」

夜隐不知道该如何回答，至少他本来就是个假和尚，经书背过一点点，因为了凡寺根本算不上是正儿八经的寺庙，所以也根本不知道慧根是什么玩意儿。

「小孩子不就应该多打吗？」

夜隐说这句话的时候正习惯性地把院子里的扫把当作禅杖举着，看了一眼那个泪汪汪的孩子，然后他哇地一声哭了出来。

本来夜隐以为自己这下该被赶出去了，但忐忑不安了很久也没人跟他提过这事儿，他觉得也许这个院子里的人是需要他的。

他人生中第一次觉得自己真真确确地被人需要着，即使自己连名字都没有。
