---
title: 2018年度书单
tags: [阅读笔记]
date: 2018-12-31T00:00:00-00:00
---

我觉得我今年没怎么读书，准确来讲是没逼着自己读书，结果就是读了好多虚构类(其实就是小说……)

<!--truncate-->

1. 《人月神话》 Frederick P. Brooks, Jr.
2. 《China's Urban Billion》 Tom Miller
3. 《生命是什么》 薛定谔
4. 《黑暗时代的她们》 杰奎琳 罗斯
5. 《欢乐英雄》 古龙
6. 《觅渡》 梁衡
7. 《白》 原研哉
8. 《激荡三十年 ：中国企业 1978-2008》 吴晓波
9. 《激荡十年，水大鱼大 2008-2018》 吴晓波
10. 《呐喊》 鲁迅
11. 《直到最后一句》 卢丽莉
12. 《布鲁克林有棵树》贝蒂 史密斯
13. 《人类简史》 尤瓦尔 赫拉利
14. 《未来简史》 尤瓦尔 赫拉利
15. 《爱上她的 12 种方法》 入间人间
16. 《后羿》 叶兆言
17. 《红玫瑰与白玫瑰》 张爱玲
18. 《文心》夏沔尊 叶圣陶
19. 《下流社会》三浦展

八本虚构类文学里面，《后羿》和《直到最后一句》都是二刷，而且还是明明知道评价不怎么样但是因为各种各样的共鸣感还是去二刷了的那种，不评价。

梁衡的散文集真的是因为被写瞿秋白和项羽的那篇给惊艳到了(毕竟是喜欢了一整个中学时代的文章)才买的，之后发现文笔不错官腔太多，不太喜欢。

忘了在哪儿听说了红白玫瑰就去图书馆借了本张爱玲，对这种小布尔乔亚不太感兴趣，但这个两性关系的研究是真滴巧妙，虽然我我不知道为什么一看到男主内心戏就觉得膝盖中枪，读完赶紧借了本同时代的鲁迅。

入间人间那本还是电波系，一个男的被另外一个男的和自己喜欢的妹子虐狗，没有之前 660 有意思。

布鲁克林里面人名太难记，不过毕竟是几十年前的美国鸡汤，平平淡淡读着挺舒服的。

《欢乐英雄》受众比较广也不烧脑，而且我就是喜欢古龙比金庸更多一些。但这个开头写的真他娘的好，可以算是心中小说最佳开头 top3 了。

非虚构类，《人月神话》差不多算是软工专业书了，其实这书是去年年初购入的，当初好像是在知乎看到这个推荐就入了。成书年代久了点儿，许多内容没有那个时代的专业背景感觉还是看不太懂，好在主要还是讲管理这种比较通用的内容的，所以不能算是过时。虽然好像现在也没有什么看管理类书籍的必要，我也不会去主持什么项目，但其中的一些观点之类的还是可以用在个人生活或者是小项目中的。

薛定鄂写的那本严格来说不算是科普的科普书，也的确很有意思。虽然物理学家讲生命这事儿挺奇怪的，但也算是从一个很有意思的角度来看了这件事情。书中关于哲学内容的探讨也挺厉害的(或者说物理学家学多了都变成哲学家了)，阅读起来稍微有点吃力，不论是物理方面的内容还是哲学方面的内容，都需要动不动停下来想想，但一旦想明白了就会不由得感叹一句卧槽了……看世界的角度都变得物理学家了起来。

《文心》更适合给初中生普及语文知识，学校的语文课真的很不到位。

《黑暗时代的她们》就是致敬类传记，在西方很政治正确的那种，几个妹子我都喜欢，翻译略差。以女权为卖点的书，就怀着猎奇心理买了。虽然能看出来作者写书的侧重点并不是女权，而是尽可能综合地来讲书中的人物，但不免有种剪报的感觉——例子用得太多，没什么作者自己的明确观点在里面，更何况她讲了好几个艺术家，艺术方面的那些解说我是真的看不懂，而且这些人所处的时代大背景我也都不是太清楚，除了梦露的那部分能感同身受之外都算是一头雾水。

原研哉那本还是《设计中的设计》的核心思想，只不过挑出来一部分细讲了。

《中国十亿城民》(虽然我看的是英文版)是在中国呆了很久的歪果仁写的书，记得初中的时候想看中译本，发现太贵了就没买。总之是关于自己一直还算比较关注的城市化问题，农村人口向城市人口的转化。在户籍制度下，在城中生活和工作的农村人口很难向城市人口转变，进而很难享受到与城市人口同等的福利；农村的土地制度和城市的商品房制度相比少了灵活的交易权，而且也更容易受到地方政府的剥削；政府方面，疯狂的城市扩张与各种公共设施的迅速建设诚然满足了城市人口的快速膨胀，但其实是一种不符合市场规律、十分低效的发展模式，圈地也容易使政府财政收支出现问题；过高的房价使得人民将大部分收入用来购入房产，农村和进城人口的消费习惯完全没有形成，反而不利于拉动内需，刺激消费的增长。当然，感觉作者讲得还算中肯，也对中国的高效与执行力做出了一定的褒奖，但正如作者所说的——每一个当地官员都会谈到中国没有出现其他发展中国家在城市化过程中的贫民窟，可是在大多数情况下是，如果城市不能承受住足够的外来人口，他们会直接把他们赶走。这书明明是 2012 年写的。

《下流社会》和《中国十亿城民》都不是太新鲜的书，但里面的问题都显然没解决，一个是发展中国家城市化的冲突，另一个是发达国家看不见的阶级固化，类似的书挺多的。

安利吴晓波的激荡系列，根正苗红是不假，问题是读起来真他妈有意思。

简史系列同理，明明是融合了多个学科观点的历史书，但不知道为什么就像看起点爽文一样顺。能写出这样的畅销书，两个作者我是真的服气。
