+++
title = '2024年都读了啥'
date = 2025-01-02T20:23:48-04:00
tags = ['阅读笔记']
draft = false
+++

去年定下的年度目标之一又是读书，因为之前总是给自己制定各种有深度有难度的书单，以至于完全无法在工作闲暇中拿起书本，所以我放宽了对自己的要求——只要是书就算，打发时间的也行，不要给自己太多的心理负担。

所以至少在上半年，我是读了一些书的；但工作签抽中之后，我将大多数闲暇时间都花在制定旅行攻略及出行上了，所以最后也没有读完多少，但至少比 2023 年好一些。我发现哪怕有 Kindle 和索尼电子纸，读完纸质书的概率也更高一些，所以接下来一年可能会在 ebay 上买更多的二手书。

得益于读了很多不过脑子的小说，今年的阅读量达到了 20 本，本来想把这部分放进年度总结，后来发现整篇文章太长，包括我在内的现代人大概没有耐心读又臭又长的文字，便单独拎出来了，以下按照推荐程度排序。

1. **没有色彩的多崎作和他的巡礼之年** - 读了好几遍，首先我很喜欢村上春树和施小炜呈现出来的干净冷冽的文笔，哪怕只是放空大脑看着一个句子接一个句子也很愉悦，其次这本书包含了村上本身人到中老年的一些哲学性思考，在长篇大论的意识流中也仍然保持了足够多的悬念，让人能够读下去，当然一些诸如梦境与故事中的故事等叙事技巧也可以参考。

2. **张医生与王医生** - 第一财经和好奇心日报前主编作品，因为各种不可抗力被包装成小说的纪实性文学，读起来和当年第一财经和好奇心日报的采访文章其实没有什么太大的区别，只是更加像是作者的私人项目。我知道会有人不喜欢，作者的主张也有点换汤不换药，但对于我这种靠第一财经和好奇心日报度过整个青春期的人来说，是一种令人怀念的味道。

3. **故事** - 读了好几本美国人写的文学创作的书籍，发现它们的共同之处是实用主义至上，就像美国比较出名的一些哲学思潮那样。这些人往往对商业化持肯定态度，并坚信剧情创作可以被理性地分析、并且能够找出扎实的结构和框架，所以很实用。这本书也是我读的几本中最优秀的开山之作，不过有一些理论更适用于电影和中篇长度的非连载的创作，对于其他的个别媒介并不适用。

4. **午夜降临前抵达** - 顶级文青的欧洲旅行随笔，可能是技术书籍看得太多，我已经好多年没有见过这么美妙的文字了。只是看完整本书之后，完全没有「哇，我也想去这些地方」的欲望，毕竟哪怕和作者去了同样的地方，只要没有作者对历史与文学的深刻了解，就无法真正地被触动。

5. **世界摄影史** - 频道中已有笔记，略过。

6. **上班妈妈的生活管理术** - 我不是上班妈妈，读这本书也不是为了当上班妈妈，但总体我还是推荐去读的——这是一本访谈录，作者与各种各样的日本职场女性对话，他们的育儿风格与生活哲学千奇百怪，不乏概念完全对立的情况。一方面日本母职惩罚的情况非常严重，另一方面他们也非常重视母亲传统职责的方法论，而在国内这方面往往遭到忽视，甚至被很多人所不齿，觉得是某些女性平台割韭菜的无聊内容。哪怕不当上班妈妈也可以去读一下这些人如何生活、平时都在做什么、思考什么，顺便学点打扫卫生和做饭的小妙方，反正读起来也不累。

7. **帕尼拉克谈写作** - 其实这本书里好像完全没写什么写作技巧，但其本身就是个各种写作技巧的展示台，读着读着你就会发现作者的行文非常有趣，让你忍不住读下去，这个时候你就应该反思他是用了什么方法做到的了，不愧是非科班出身。

8. _Never Alone_ - MoMA 同名电子游戏特展的周边读物，对于我这种不研究多媒体的人来说有些太过于学术以及晦涩难懂了，但还是啃了下来，除去各种学术分析，它选择的游戏本身都挺有趣的。

9. **太白金星有点烦** - 马伯庸小说写太长了很容易收不回去，但写个单行本还是不错的，也是他最擅长的故事/历史新编题材，读起来妙趣横生。但这是一本社畜文学啊，会读得津津有味，也说明我成为了无趣的大人。

10. **患者家属，请来一下** - 深入浅出临终关怀（不是），提供了非常多实用的建议。

11. **当我谈跑步时，我谈些什么** - 又一本村上春树，读它主要是为了找一些跑 10K 的勇气和意义，一些虚无缥缈的东西。为他的毅力和体力感到佩服，但说实在的，我跑步的时候太痛苦了，反正不会想这本书会想的东西。

12. **爱情和其他魔鬼** - 我真的很难接受加西亚马尔克斯笔下的那些抽象的爱情，不懂你们拉美人，但他的标志性魔幻氛围水准一如往常，而且这部篇幅很短，比较好读。

13. **后来呢，后来怎么了** - 关于死亡的绘本，有趣、温柔，最后的开放式结局引发思考。

14. **法老的诅咒** - 这是我小学时期最喜欢的儿童小说之一，甚至可以完整地复述出全部故事线，我认为水准远高于冒险小虎队系列。可惜同名的小说很多，我很长一段时间都不记得具体是谁创作的了。今年突然想起来搜了一下，发现是沃尔夫冈·霍尔拜恩的作品，于是便重新读了一遍。

15. _Gervais Principle_ - Venkatesh Rao 的文章我已经在频道里推过好几次了，而这本书与商业分析无关，是讲 American Corporation 的，我为我读这种书感到羞愧。整本书对我来说都像是反讽，因为他完全是在一本正经胡说八道，而在企业中生存大概也需要如此。

16. **太阳之塔** - 差点没读下去，可能是翻译的原因，到了中段才渐入佳境，沉浸在森见登美彦的世界中。

17. **猎杀红十月号** - 军事系小说，读下来觉得故事本身远不如其描述的各类军事细节下功夫，可能军迷会比较吃这一套，但我不觉得这是一个好的故事。

18. _The Genetic Lottery_ - 一开始还以为这是本实用主义书籍，用来寻找自己基因型擅长做什么不擅长做什么这种……后来发现作者虽然对基因颇有研究但还是左派的那种呼吁人人平等的那一套。

19. **醉步男** - 篇幅不长，但小众的构思导致了行文不得不有些晦涩难懂。

20. **爱丽丝罪恶奇境** - 无害的推理小说。
